#### 异常机制

##### 类结构

```java
Throwable
	|--Error
	|--Exception
```

##### 概念

* **异常**：就是程序在运行时出现不正常情况。

* **异常由来**：问题也是现实生活中一个具体的事物，也可以通过java的类的形式进行描述。并封装成对象。其实就是java对不正常情况进行描述后的对象体现。

* 对于问题的划分：两种：

  * 一种是严重的问题
  * 一种非严重的问题。

* 对于严重的，java通过Error类进行描述。对于Error一般不编写针对性的代码对其进行处理。对与非严重的，java通过Exception类进行描述。对于Exception可以使用针对性的处理方式进行处理。

* 共性:无论Error或者Exception都具有一些共性内容。

  比如：不正常情况的信息，引发原因等。

##### 异常的处理

```java
try
{
	需要被检测的代码；
}
catch(异常类 变量)
{
	处理异常的代码；(处理方式)
}
finally
{
	一定会执行的语句；
}
```

* 声明异常时，建议声明更为具体的异常。这样处理的可以更具体。
* 对方声明几个异常，就对应有几个catch块。不要定义多余的catch块。

> 如果多个catch块中的异常出现继承关系，父类异常catch块放在最下面。建立在进行catch处理时，catch中一定要定义具体处理方式。不要简单定义一句 e.printStackTrace(),也不要简单的就书写一条输出语句。

##### 对捕获到的异常对象进行常见方法操作。

```java
String getMessage()：获取异常信息。
```



##### 自定义异常

* **由来:**因为项目中会出现特有的问题，而这些问题并未被java所描述并封装对象。所以对于这些特有的问题可以按照java的对问题封装的思想。将特有的问题。进行自定义的异常封装。

* 需求：在本程序中，对于除数是-1，也视为是错误的是无法进行运算的。那么就需要对这个问题进行自定义的描述。当在函数内部出现了throw抛出异常对象，那么就必须要给对应的处理动作。要么在内部try catch处理。要么在函数上声明让调用者处理。一般情况在，函数内出现异常，函数上需要声明。发现打印的结果中只有异常的名称，却没有异常的信息。因为自定义的异常并未定义信息。

* 如何定义异常信息呢？

  因为父类中已经把异常信息的操作都完成了。
  所以子类只要在构造时，将异常信息传递给父类通过super语句。
  那么就可以直接通过getMessage方法获取自定义的异常信息。


* 自定义异常：

  必须是自定义类继承Exception。


  继承Exception原因：
  异常体系有一个特点：因为异常类和异常对象都被抛出。
  他们都具备可抛性。这个可抛性是Throwable这个体系中独有特点。

  只有这个体系中的类和对象才可以被throws和throw操作。

  throws和throw的区别
  throws使用在函数上。
  throw使用在函数内.

  throws后面跟的异常类。可以跟多个。用逗号隔开。

  throw后跟的是异常对象。

##### RuntimeException

​	Exceptoin中有一个特殊的子类异常RuntimeException 运行时异常。

​	如果在函数内容抛出该异常，函数上可以不用声明，编译一样通过。

​	如果在函数上声明了该异常。调用者可以不用进行处理。编译一样通过；

​	之所以不用在函数声明，是因为不需要让调用者处理。
​	当该异常发生，希望程序停止。因为在运行时，出现了无法继续运算的情况，希望停止程序			后，对代码进行修正。

​	自定义异常时：如果该异常的发生，无法在继续进行运算，就让自定义异常继承RuntimeException。

* 对于异常分两种：
  * 编译时被检测的异常。
  * 编译时不被检测的异常(运行时异常。RuntimeException以及其子类)

